- Habilidad social
- Autoestima
- Naturaleza del amor actual, cómo funciona en que se basa
- Funciones, roles sociales, psicología de grupo
- Mejorar o tratar de encajar?
- De alguna forma la predisposición mental podría funcionar, pero nos falta seguir iterando sobre esa base, más conocimiento, más práctica, como conseguir más práctica??
- El apego hacia alguien demasiado temprano o intenso es muy peligroso, alguien a quién podemos ver futuro, esa persona puede ser tan efímera como un encuentro casual, no vale la pena tener un "enamoramiento" en el momento, eso va después, pero la obsesión o la intensidad, debe extirparse de inicio
- No entiendo como cualquiera puede hablar de cualquier cosa, literalmente no se callan, pueden empezar hablando de una cosa y todos sabrán seguirla, que ocurre aquí? Bueno si conocimientos diferentes, como puede alguien absorber tanto conocimiento mundano y aunque básico pero de multiples temas

- Necesito o quizás no, al menos tener una pequeña defensa para cada situación, en la que haya un "silencio incómodo", que personalmente me dan igual, pero resulta y resalta que a la gente le molesta eso, cuando es de los momentos más bellos, pero bueno, el caso, es plantear varios escenarios y plantear estrategias, luego memorizarlas, suponiendo que nos podamos ver en esa situación cada dos por tres, que información puedo obtener para que cuando me de la gana empezar conversación con alguien con quién tenga al lado, de forma natural, realmente solo me interesa cuando la conversación es de 1 a 1, cuando estamos en grupo, (más de 3 personas, consideraría grupo). Puede que haya encontrado un hilo del que tirar, pero necesito crear mi propio dataset personal con esa información más algunos ejemplos, estrategia, en realidad todo a la vez, triturado y que pueda memorizar más o menos, si, memorizar mejor, eso también me hace falta.

1. Primera estrategia: Hilado de 400 temas de conversación estrategia del últimamente, hace poco, siento que, no sé, depende del momento.

Comienzas diciendo algo que sientes últimamente, o a veces me pasa, estaba caminando, etc, sigue siendo ligeramente raro, pero ya es una avance de directamente decir "Oye cual es tu raza de perro favorita". Ya pues igual empezando hablando sobre mí, no se si alguna forma más, quizás preguntar algo también sobre lo que vaya hacer el finde, o que va a hacer esta semana, algo que tenga que ver con algún gusto suyo, o que va a hacer por la noche, aunque esto también me suena a querer sugerirle/a hacer algo juntos los dos esa noche.

2. Retomar conversación antigua, diciendo o preguntando algo relacionado, o incluso conversaciones de hace horas, quizás pueda funcionar. 
Esta opción pues ya la conociamos, pero vale la pena volver a recordarla. ¿Por que me da la sensación de que muchas veces tengo que empezar yo?, Bueno no realmente, mitad y mitad, he pasado ratos con gente que no paraba de hablar y crear conversación, auténticos héroes.

¿Estoy intentando cambiarme, o estoy "mejorando"? Me va a servir de algo esto?

Chati está intentando ayudarme, pero aún siendo una IA dedicada a las conversaciones, flojea brutalmente en tema social, vale no es humana, pero todo el conocimiento de la humanidad de que le sirve entones?




