- Habilidad social
- Autoestima
- Naturaleza del amor actual, cómo funciona en que se basa
- Funciones, roles sociales, psicología de grupo
- Mejorar o tratar de encajar?
- De alguna forma la predisposición mental podría funcionar, pero nos falta seguir iterando sobre esa base, más conocimiento, más práctica, como conseguir más práctica??
- El apego hacia alguien demasiado temprano o intenso es muy peligroso, alguien a quién podemos ver futuro, esa persona puede ser tan efímera como un encuentro casual, no vale la pena tener un "enamoramiento" en el momento, eso va después, pero la obsesión o la intensidad, debe extirparse de inicio
- No entiendo como cualquiera puede hablar de cualquier cosa, literalmente no se callan, pueden empezar hablando de una cosa y todos sabrán seguirla, que ocurre aquí? Bueno si conocimientos diferentes, como puede alguien absorber tanto conocimiento mundano y aunque básico pero de multiples temas

- Necesito o quizás no, al menos tener una pequeña defensa para cada situación, en la que haya un "silencio incómodo", que personalmente me dan igual, pero resulta y resalta que a la gente le molesta eso, cuando es de los momentos más bellos, pero bueno, el caso, es plantear varios escenarios y plantear estrategias, luego memorizarlas, suponiendo que nos podamos ver en esa situación cada dos por tres, que información puedo obtener para que cuando me de la gana empezar conversación con alguien con quién tenga al lado, de forma natural, realmente solo me interesa cuando la conversación es de 1 a 1, cuando estamos en grupo, (más de 3 personas, consideraría grupo). Puede que haya encontrado un hilo del que tirar, pero necesito crear mi propio dataset personal con esa información más algunos ejemplos, estrategia, en realidad todo a la vez, triturado y que pueda memorizar más o menos, si, memorizar mejor, eso también me hace falta.

1. Primera estrategia: Hilado de 400 temas de conversación estrategia del últimamente, hace poco, siento que, no sé, depende del momento.

Comienzas diciendo algo que sientes últimamente, o a veces me pasa, estaba caminando, etc, sigue siendo ligeramente raro, pero ya es una avance de directamente decir "Oye cual es tu raza de perro favorita". Ya pues igual empezando hablando sobre mí, no se si alguna forma más, quizás preguntar algo también sobre lo que vaya hacer el finde, o que va a hacer esta semana, algo que tenga que ver con algún gusto suyo, o que va a hacer por la noche, aunque esto también me suena a querer sugerirle/a hacer algo juntos los dos esa noche.

2. Retomar conversación antigua, diciendo o preguntando algo relacionado, o incluso conversaciones de hace horas, quizás pueda funcionar. 
Esta opción pues ya la conociamos, pero vale la pena volver a recordarla. ¿Por que me da la sensación de que muchas veces tengo que empezar yo?, Bueno no realmente, mitad y mitad, he pasado ratos con gente que no paraba de hablar y crear conversación, auténticos héroes.

¿Estoy intentando cambiarme, o estoy "mejorando"? Me va a servir de algo esto?


Me he dado cuenta de que alguna actitud que pueda cuajar conmigo, algo como una actitud sarcástica, agradable y "graciosa" de alguna manera, el tío que parece que se la suda todo, bueno no tan así, pero alguien que enfrenta la vida con confianza genuina, y que habla sin preocupación por la opinión ajena. Al menos ahora mismo podemos dar esa sensación, pero está muy lejos de convertirse en algo genuino más cuando estamos empezando con esto más en serio.

No es tanto lo que dices o como empiezas a hablar sino como lo dices y como te ves diciendolo, si estás nervioso o si estás en modo "me la pela todo".

Posible idea: escribir un diario, continuar escribiendo ese diario, hacer un repaso del día o de la semana y de ahí extraer un set de información para compartir con los demás, pero en este set podemos también recopilar información de las personas con las que hemos estado a lo largo del día, todas valen la pena, todas tienen alguna cosa que recordar y exponer.

Hay que observar atentamente también como hace la gente para iniciar conversaciones, POR FAVOR ESTAR ATENTO A ESTO.

Chati está intentando ayudarme, pero aún siendo una IA dedicada a las conversaciones, flojea brutalmente en tema social, vale no es humana, pero todo el conocimiento de la humanidad de que le sirve entones?
Vale, pues siguiente misión: Conseguir que chati sirva para algo

Voy a intentar hacer un proceso iterativo en el que construyo un promp que cubra todo lo que necesito para conseguir la información más acertada

Quizás con pasos metódicos pueda sacar algo

[COMO INICIAR UNA CONVERSACIÓN CUANDO NO HAY NADA QUE HABLAR]

Cuando se supone que no hay nada que transmitir ni comunicar en ese momento, pues resulta que si hay que decir algo por que si no pues hay un momento extraño, pues tengamos la opción de poder hacer algo al respecto. El objetivo más a largo plazo pues sería que fueramos capaces de hacer esto cada dos por tres fácilmente y en cualquier situación. Vamos a dejar una cosa clara, soy introvertido, no voy a intentar empezar una conversación con gente con menos confianza en un grupo muy grande con todos a la vez, si es verdad que se forman a veces subgrupos dentro de otros, en los que uno empieza a hablar y ya da juego para unos minutos, y te quedas alojado en esa conversación hasta que ya haya silencio y quieras aportar tu algo, pero eso, grupo de máximo 5 personas incluso, e intentando que no suene raro.


1. Observación del entorno (complicado que haya algo interesante ocurriendo)
    la opción más obvia de todas

1. Rebuscar rápidamente información sobre la otra persona para preguntar o hacer referencia sobre esta, claro que con nuestra memoria complicado

1. Observar aspecto físico o estado de ánimo, podría ocurrir que haya algo diferente en esa persona ese día, vale la pena intentar por ahí sacarle información

1. Compartir algo gracioso, ridículo o alguna cagada que hayas hecho recientemente, una anécdota en general, claro que como empiezas, más adelante veré como se podrían hacer entradas para estos casos.

1. Observa la línea temporal, se acerca navidad? carnaval? vacaciones cercanas?, que puede ocurrir en un tiempo?, Comentalo

1. Algo interesante habrás hecho en el día o la semana, te han jodido bien en el trabajo? estás haciendo algún proyecto? empieza por como te sientes por ello, cansado, exhausto, feliz, y comentalo, no pasa nada si te repites, comentalo otra vez otro día, nadie es tan analítico como nosotros como para darse cuenta de que sigues un patrón conversacional.

1. Comenta tu estado de ánimio actual, vale la pena quizás, depende de como te sientas, o cómo te sientes últimamente, lo malo es que no se como empezaría.


