El Estoicismo

Es la filosofía que más puede ayudarte a sobrellevar la vida. A mi modo de ver, la más útil, la más sabia, la que tiene enseñanzas sobre las cuales conviene volver una y otra vez para tenerlas presentes. Y también para ponerlas en práctica. Este es el segundo video que dedicamos a presentar en términos generales el estoicismo. Vamos a desarrollar aquí con mayor profundidad algunas de sus principales enseñanzas, con ejemplos que vas a poder relacionar con tu vida cotidiana.

Es posible entender este video sin haber visto los dos anteriores que hicimos sobre estoicismo, pero te recomendamos que al terminar este, los veas. El primero es una presentación general y el segundo es un video dedicado a Séneca, que es uno de los más destacados filósofos estoicos.

Epicteto fue el autor del primer manual de autoayuda, al menos el primero de la cultura occidental. Aunque en Aristóteles, que es cronológicamente anterior, hay ideas muy inspiradoras para la buena vida, Epicteto se gana las palmas porque es mucho más práctico, si se quiere, es mucho más directo. Y abordó también otras temáticas. Su obra está constituida por ese manual y por sus discursos, editados por su discípulo Flavio Arriano.

Desde que nació y hasta su juventud, Epicteto fue esclavo y una vez que fue liberado se dedicó a tratar de comprender los mecanismos del sufrimiento. Produjo una filosofía racionalista basada en la idea de logos, que entre otras cosas significa razón, y sugirió que es necesario incrementar nuestro dominio racional para vivir de acuerdo a la naturaleza.

¿Pero qué significa para Epicteto vivir de acuerdo a la naturaleza? La palabra naturaleza puede ser entendida aquí como vivir conforme al conocimiento de nosotros mismos y del mundo. Por ejemplo, quien se desespera porque el auto se descompone, no tiene en cuenta que está en la naturaleza del automóvil la posibilidad de descomponerse. Aceptar lo que no podemos cambiar es consecuencia justamente del logos, de la manera en que el mundo funciona.

El punto central del estoicismo es lo que se llama la dicotomía del control: poder diferenciar lo que depende de nosotros de lo que no. Lo que podemos controlar de lo que no. Preguntarnos ante cualquier problema: ¿depende de mí resolverlo o no? ¿Tengo control sobre esto o no? Así empieza el manual de Epicteto:

"De todas las cosas existentes, algunas están en nuestro poder y otras no. En nuestro poder está el pensamiento, el impulso, la voluntad de conseguir y la voluntad de evitar y, en una palabra, todo lo que es obra nuestra. Las cosas que no están en nuestro poder son el cuerpo, la propiedad, la reputación, el cargo y, en una palabra, todo lo que no es obra nuestra".

Esto sirve para concentrarnos en lo que podemos controlar y no en lo que está fuera de nuestro control. Es lo mismo que propone la Oración de la Serenidad cuando dice: "Concédeme la serenidad para aceptar las cosas que no puedo cambiar, el valor para cambiar las cosas que puedo y la sabiduría para conocer la diferencia".

Se llega a esta comprensión a partir de la práctica constante que conduce a la ataraxia, que es una palabra griega que significa serenidad. Epicteto observa que no nos suele alterar tanto las cosas que suceden, sino nuestra opinión sobre lo que sucede. Hay excepciones para esto: vivir en extrema pobreza o en medio de padecimientos físicos extremos, pero fuera de estas situaciones, nos cuesta diferenciar lo que sucede de nuestra opinión sobre lo que sucede. Si lo que sucede y la opinión sobre lo que sucede fueran lo mismo, las personas reaccionarían igual ante idénticos problemas. De modo que, insisto, porque esta es la pregunta clave, ante cada problema deberíamos preguntarnos: ¿depende de mí resolverlo o no?

Y aun si las cosas no salen como queremos porque no dependen para nada de nosotros, pueden surgir de eso cosas buenas. Lo que pasa es que en el momento en que nos chocamos contra la pared todavía no podemos ver los resultados positivos que pueden surgir de esa circunstancia.

¿Qué ocurre cuando podemos influir parcialmente? En esos casos se diferencia la parte que podemos controlar de la que no. Por ejemplo, podemos controlar nuestro aspecto personal a la hora de concurrir a una entrevista de trabajo, pero no controlamos que nos den el puesto. Podemos trabajar para ser mejores personas, pero no tenemos garantizado que alguien nos ame. Podemos entrenarnos para jugar un deporte, pero no está garantizado que ganemos si jugamos un partido.

Lo que sí está en nuestras manos es la posibilidad de alterar las percepciones para que lo que sucede no nos dañe inútilmente. Y lo segundo que está en nuestras manos es la posibilidad de alterar los deseos para no dañarnos.

En El Banquete, Platón plantea una idea de deseo que generó mucha controversia, sobre todo en el filósofo francés contemporáneo André Comte-Sponville —no es el único, pero es uno de los que más desarrolló este tema—. Porque lo que dice Platón en ese diálogo es que cuando deseamos algo es porque no lo poseemos; y si lo poseemos y lo deseamos, es por miedo a perderlo. Pero lo que dice Comte-Sponville es que eso nos condena a la insatisfacción, porque siempre que existe el deseo no poseeríamos aquello que deseamos. Y cuando podemos poseer lo que deseamos, eso se llama placer.

Un ejemplo: puedo no desear oír una música hermosa, voy caminando por la calle, alguien está tocando el piano en una casa o está escuchando música; yo no deseaba previamente oír esa música, pero una vez que la oigo, la deseo. Esos serían ejemplos en los que el deseo no precede a su satisfacción. Y en tal caso, lo que hace el estoicismo es tratar de educar el deseo. No es que Platón sea ajeno a esta idea, pero el estoicismo la subraya mucho más: habla de la importancia de educar el deseo. Por supuesto, en sus versiones más extremas el deseo puede aparecer como algo negativo, del mismo modo que puede aparecerlo en las versiones más extremas del budismo. Pero Séneca y algunos otros filósofos no lo entienden así, y de lo que se trata finalmente es de poder educar el deseo.

La idea es querer lo que uno tiene y no tener lo que uno quiere. La primera tiene más que ver con la gratitud, con mirar alrededor y ver qué cosas de las que existen podemos desear. No porque uno no pueda desear algo que no existe, pero sí tiene que ver con predisponer la mente hacia la gratitud, hacia el placer y no solamente hacia la idea del deseo entendido como ausencia. Puedo hacer la lista de lo que necesito para el supermercado y después cuando voy hay cosas que no están, o puedo ir al supermercado y sorprenderme con lo que ofrece.

Si queremos moldear el mundo para satisfacer nuestros deseos, nos vamos a frustrar. La idea es disfrutar lo que hay en el mundo, pero no apegarse a eso. Soltar es la palabra clave. La filósofa Tamar Gendler dice que esto nos resulta bastante intuitivo si hablamos de productos del supermercado, pero cuando se trata de soltar relaciones afectivas o cuando un ser querido ya no está, ahí se vuelve mucho más difícil. "¿Qué está pasando acá?", se pregunta.

Acostumbrarse a la pérdida es un ejercicio constante que propone el estoicismo. Que no es una resignación cobarde, sino una aceptación valiente de lo que nos toca vivir. Let it be, déjalo ser, no trates de cambiarlo. En inglés let it be significa dejar de interferir en algo. Esta canción de los Beatles fue escrita por Paul McCartney después de haber soñado que su madre, que ya no estaba junto a él en su adolescencia, le decía que todo iba a andar bien: let it be, déjalo ser. Aunque el mensaje es más motivacional que otra cosa, me parece que la idea de aceptación también está presente ahí. Acostumbrarse a la inevitabilidad de la pérdida, la vida no es eterna; saberlo hace que el resto de las cosas se acomoden.

Piensen en las personas que tienen una enfermedad que hace peligrar su vida, cómo a menudo después cambian sus prioridades. Para Epicteto no controlamos nuestra salud, o al menos no la controlamos toda; tampoco controlamos la riqueza o la reputación, así como los pensamientos invasivos y las reacciones involuntarias. Lo que sí controlamos son nuestros juicios y acciones respecto a las cuestiones involuntarias.

Porque no controlamos nuestra reputación, los estoicos dirían: no te preocupes si dicen que sos un loser (un perdedor) o si dicen cosas que pensás que no son ciertas. Ahí viene bien siempre la consideración de Sócrates, que decía: "Si lo que dicen es cierto nos corregimos, y si lo que dicen no es cierto, ¿para qué preocuparse?". A menudo lo insultaban cuando caminaba por las calles de Atenas y él decía que no respondía porque no se aplicaba a él. La actitud de aceptación es la correcta para lo que no podemos cambiar. Y lo que opinen los demás de nosotros es algo que no siempre es fácil cambiar.

Si queremos tener dinero y que en ningún caso pueda perderse; si queremos gozar de buena salud y pensamos que en ningún caso podemos enfermarnos, estamos luchando contra cosas que no podemos controlar, aunque sí podemos influir en ellas. Y si tratamos de controlar lo que no podemos controlar, necesariamente seremos infelices.

Massimo Pigliucci tiene un par de libros sobre estoicismo y propone un ejercicio para poner en práctica alguna de estas ideas: cada noche sentarnos a escribir un evento, algo que nos pasó, y diferenciar lo que depende de nosotros de lo que no. Este ejercicio también podría dar una idea más precisa de dónde debe ponerse el foco de los deseos y de las aversiones para lograr una paz mental. El séptimo día, Pigliucci propone que durante cinco a diez minutos se escriban las impresiones sobre el ejercicio.

Los estoicos tenían un ejercicio que se llamaba Premeditatio Malorum, que consiste en pensar en eventuales adversidades que podrían sucedernos para estar preparados para enfrentarlas. Es una suerte de regulación emocional que anticipa lo que puede venir. Si alguien toma un avión, debería pensar que probablemente va a tener que hacer largas filas, madrugar tal vez. La idea es también recordarnos a nosotros mismos la impermanencia de todo. En cierto nivel sabemos que nada dura para siempre, pero nos damos cuenta de que no lo hemos asimilado lo suficiente cuando nos sorprendemos o nos ofuscamos demasiado por las pérdidas.

Epicteto nos propone recordar que está en la naturaleza de las cosas y de las personas la posibilidad de pérdida. Y que quien lo recuerde no será perturbado —podríamos matizar y decir: quien lo recuerde no será tan perturbado—. Esto se comprende con facilidad con los objetos: tenemos una jarra y se rompe. Recordar que está en la naturaleza de la jarra la posibilidad de romperse nos da una perspectiva de aceptación y gratitud. Podemos agradecer haberla tenido y aceptar la pérdida.

Pero cuando Epicteto plantea lo mismo con las personas queridas, resulta mucho más difícil tener esa actitud. Aquí algunos piensan que Epicteto pide algo imposible, pero podemos aclararlo un poco más. Primero, los estoicos reconocen que es más difícil y proponen entrenarse gradualmente, empezando con los objetos. Segundo, los estoicos no proponen que seamos insensibles a las pérdidas. Así lo dice Séneca en las Cartas a Lucilio —un libro que les recomendamos efusivamente—:

"Te aconsejo que seas duro de corazón manteniendo un semblante impasible en la ceremonia fúnebre y que no permitas que tu alma sienta siquiera un pellizco de dolor? De ninguna manera. Eso significaría falta de sentimiento más que virtud".

Lo que proponen, más que ser insensibles, es mantener una actitud de aceptación y gratitud. Básicamente para no caer en la desesperación, y un poco pensando que es una actitud similar a la que tenemos cuando consolamos a alguien frente a una tragedia. Tratamos de consolarlo poniendo las cosas en perspectiva, recordándole que la vida no siempre es justa, que la pérdida es natural, que piensen en los momentos felices que pasaron con esa persona. Que se focalicen en el futuro, en todas las cosas que tienen por hacer, en las personas que tienen para cuidar. Es un buen consejo y en general funciona; las pérdidas que sufrimos no tienen nada de trivial y no nos volvemos indiferentes o insensibles a ellas.

Poner las cosas en perspectiva nos pone más atentos a lo que tenemos y a menudo no apreciamos, y más resistentes a la tragedia. Las catástrofes pueden acontecer en cualquier momento; por eso parte del entrenamiento estoico consiste en prepararse para las catástrofes. Con suerte no habrá que experimentar la pérdida de un hijo, si se tiene uno, pero seguramente se experimentará en algún momento la pérdida de los padres y probablemente de un buen número de amigos.

¿Cómo lo vamos a afrontar? Esas pérdidas son una dura prueba para nuestro carácter. El filósofo Boecio, a diferencia de Epicteto que la pasó mal los primeros años de su vida, la pasó mal hacia el final, porque fue privado de su libertad. Escribió un libro titulado De las consolaciones de la filosofía, en donde establece una suerte de diálogo imaginario con la filosofía. Allí propone ideas parecidas a las de Epicteto. Dice que hay una rueda de la fortuna. Eso significa que a veces tenemos suerte y a veces no. A veces pasan cosas buenas y a veces no. A veces pasan cosas malas de las que resultan después cosas buenas, y a veces pasan cosas buenas de las que resultan después cosas malas.

Tener es lo que nos abre la puerta a la posibilidad de perder. Reconocer cuando no hay nada que podamos hacer es inmensamente liberador.

Me gustaría terminar con un texto de Séneca, del mismo modo que terminé con un texto de Séneca el video primero que hicimos sobre estoicismo. Él refiere ahí a esas situaciones en las que uno se da cuenta que tiene fuerza para enfrentar una situación, porque en otras ocasiones también ha enfrentado situaciones difíciles. "Si antes pude, ¿por qué ahora no voy a poder?", sería la pregunta. Así lo dice Séneca en este texto con el que voy a terminar:

"El atleta que nunca fue lastimado no puede ofrecer su mejor desempeño en la competición. Se presenta con mayor seguridad el que ya fue herido, o aquel cuyos dientes crujieron ante un guantazo, o quien derribado por tierra soportó todo el peso del adversario pero mantuvo su compostura de carácter, cayendo tantas veces hasta levantarse más aguerrido que antes. Ya la fortuna se dejó caer muchas veces sobre ti —dice Séneca— pero aun así no te has traicionado a ti mismo, sino que te has repuesto y alzado más decidido. No cabe duda: la virtud que ha sido desafiada se fortalece enormemente".